Então, seguindo aqui com a nossa aula, hoje a gente vai começar falando sobre a importância
crescente das auditorias aduaneiras no Brasil, como que esse tema, como que está, a gente
continua tendo auditorias, cresceu, diminuiu, quais são os recursos empregados pela Receita
Federal e pelos órgãos que regulam o comércio exterior, quais são os mecanismos empregados
para que eles sigam fazendo as auditorias.
Então para entender um pouquinho sobre isso, vamos começar com esse caso fictício aqui
para introduzir o tema aos alunos, então é o caso fictício da auditoria aduaneira
na empresa TEC Imports.
Então, em março de 2025, a TEC Imports, empresa de São Paulo, especializada em importação
de componentes eletrônicos, recebeu uma notificação eletrônica via ECAC, guarda esse nome, daqui
a pouco eu vou explicar o que é o ECAC, então, informando o início de um procedimento de
verificação de importação referente às operações realizadas entre 2023 e 2021.
Então, em março de 2025, a TEC Imports, empresa de São Paulo, especializada em importação de componentes eletrônicos, recebeu uma notificação eletrônica via ECAC, guarda esse nome, daqui a pouco eu vou explicar o que é o ECAC, então, informando o início de um procedimento de verificação de importação referente às operações realizadas entre 2023 e 2021.
Durante os quatro meses seguintes, auditores da Receita Federal realizaram análise documental e cruzamento de dados,
identificando subfaturamento sistemático em 87 operações.
A empresa declarava valores 28% inferiores ao preço real pago aos fornecedores asiáticos com o objetivo de reduzir o valor aduaneiro e os impostos.
Então, vamos recapitular.
A empresa importadora recebeu uma notificação de que a Receita Federal iria iniciar um processo de avaliação
dos processos...
em relação às operações que aconteceram no período de 2023 a 2024.
E, com base numa suspeita inicial, foi identificado que havia um certo tipo, havia uma suspeita ali de subfaturamento.
Ou seja, os produtos que eram importados naquele momento, ele tinha um subfaturamento de cerca de 20%.
Em relação ao preço efetivamente pago ou a pagar.
Então, quando você reduz a base de cálculo de um item que será importado, que está sendo importado,
naturalmente você tem um... você reduz o preço, isso impacta em uma base de cálculo reduzida
que naturalmente faz com que você pague menos impostos.
Porque os impostos...
no Brasil, eles são calculados sobre a base de cálculo, a base aduaneira, o valor aduaneiro de um produto.
Então, dentro dessa suspeita aí, existe essa suspeição de subfaturamento sistemático em 87 operações.
Então, essa empresa declarava preços, valores 28% inferiores ao preço real pago.
Aos fornecedores asiáticos, né?
Isso aqui é comum, tá?
É comum.
Tá, mas como que isso pode acontecer?
Você pode declarar um preço, vamos dizer, você pode fazer uma declaração de um preço,
de um valor aduaneiro específico, e você pode, eventualmente, fazer uma transferência.
Quando você vai fazer, você vai fazer o pagamento ao teu fornecedor estrangeiro,
ele pode ser um pagamento com um valor mais alto.
Onde você pode...
Incluir serviços que são prestados, posteriormente, aqui no Brasil.
Você pode atribuir outros valores.
Então, você tá trazendo o produto, declarando ali na tua do INPE,
nos teus registros aduaneiros, um preço reduzido.
E aí, quando você faz a remessa financeira pro fornecedor, o preço ali é mais alto.
Então, isso é claramente uma tentativa de redução da base,
de cálculo, pra que você tenha um recolhimento tributário reduzido.
A auditoria, nesse caso, resultou em um alto de infração de 4,8 milhões,
incluindo multa de 75%, e juros.
A empresa decidiu pagar parte do débito e parcelar o restante.
Isso é um mecanismo previsto na legislação.
O importador pode negociar um tipo de parcelamento do débito,
além de contratar um escritório especializado para recorrer administrativamente.
Então, esse é o caso que a gente tem aqui pra introduzir o que seria uma possível intimação, né?
Como seria um cenário em que uma empresa estaria ali fazendo algum tipo de subfaturamento
e como seriam as implicações desse mal feito.
Portanto, o caso da TecImport revela pontos críticos.
O principal problema foi o subfaturamento, tá?
Uma das irregularidades mais fiscalizadas pela Receita Federal.
E o que acontece, pessoal, é que muitas vezes o subfaturamento pode ser intencional.
O importador pode, intencionalmente, tentar reduzir a sua base de cálculo.
Porém, o que acontece também é que, em outras vezes,
a empresa pode apenas estar mal preparada, fazer um erro,
cometer um erro que pode ser, em certa medida, até involuntário,
quando ela, por exemplo, desconsidera outros valores que incorrem,
que são atrelados, eventualmente, ao custo do produto,
mas ela não declara na Commercial Invoice e não declara na do INPE.
Então, esse é, sem dúvida,
os temas relacionados à valoração aduaneira,
bem como aos métodos de valoração aduaneira,
os métodos que você está declarando, sim,
há um método, principalmente para empresas que são empresas intercompany.
Então, se você está declarando o método que é o valor de transação,
que é o método 1 de valoração aduaneira,
mas quando, na verdade, o valor aduaneiro tem influência da empresa correlata,
da empresa relacionada,
dentro dessa operação intercompany,
isso tudo pode gerar multas e fiscalizações
e um escrutínio da operação com relação aos temas de valor aduaneiro.
Portanto, o principal problema foi o subfaturamento,
uma das irregularidades mais fiscalizadas pela Receita Federal,
como eu trouxe há pouco.
A notificação VIECAC mostra que as empresas são comunicadas,
eletronicamente,
exigindo um monitoramento constante do portal.
Isso é muito importante, tá?
A auditoria durou quatro meses e envolveu a análise aprofundada
de faturas comerciais, contratos e pagamentos internacionais.
A multa de 75% demonstra a gravidade da infração.